El alambre de púa, de cuentos de amor,
de locura y de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El alambre de púa.
Durante 15 días, el alazán había buscado en
vano la senda por donde su compañero se
escapaba del potrero.
El formidable cerco de capuera,
desmonte que ha rebotado inextricable,
no permitía paso
ni aún a la cabeza del caballo.
Evidentemente,
no era por allí por donde el malacara
pasaba.
Ahora recorría de nuevo la chacra, trotando inquieto
con la cabeza alerta.
De la profundidad del monte, el malacara respondía
a los relinchos vibrantes de su compañero,
con los suyos cortos y rápidos,
en que había sin duda una fraternal promesa
de abundante comida.
Lo más irritante para el alazán era el
que Mala Cara reaparecía
2 o 3 veces en el día para
beber.
Prometíase
aquel entonces no abandonar un instante a su
compañero,
y durante algunas horas, en efecto,
la pareja pastaba en admirable conserva.
Pero de pronto el mala cara,
con su soga arrastra,
se internaba en el chircal,
y cuando el alazán, al darse cuenta de
su soledad,
se lanzaba en su persecución,
hallaba el monte inextricable.
Esto sí, de adentro, muy cerca aún,
el maligno Malakara
respondía a sus desesperados relinchos
con un relinchillo a boca llena.
Hasta que esa mañana el viejo alazán halló
la brecha muy sencillamente.
Cruzando por frente al chircal, que desde el
monte avanzaba 50 metros en el campo,
vio un vago sendero que lo condujo en
perfecta línea oblicua al monte.
Allí estaba el malacara
deshojando árboles.
La cosa era muy simple.
El malacara, cruzando un día el chircal,
había hallado la brecha abierta en el monte
por un incienso desarraigado.
Repitió su avance a través del chircal hasta
llegar a conocer perfectamente la entrada del túnel.
Entonces, usó el viejo camino que con el
alazán había formado a lo largo de la
línea del monte,
y aquí estaba la causa del trastorno del
alazán.
La entrada de la senda formaba una línea
sumamente
oblicua con el camino de los caballos,
de modo que el alazán, acostumbrado a recorrer
esta de sur a norte y jamás de
norte a sur, no hubiera hallado jamás la
brecha.
En un instante estuvo unido a su compañero,
y juntos entonces,
sin más preocupación que la de despuntar torpemente
las palmeras jóvenes,
los 2 caballos decidieron alejarse del mal hadado
potrero
que sabían ya de memoria.
El monte, sumamente raleado,
permitía un fácil avance,
aún a caballos.
Del bosque no quedaba en verdad sino una
franja de 200 metros de ancho.
Tras él, una capuera de 2 años se
empenachaba
de tabaco salvaje.
El viejo alazán, que en su juventud había
correteado capueras
hasta vivir perdido 6 meses en ellas,
dirigió la marcha,
y en media hora los tabacos inmediatos quedaron
desnudos de hojas hasta donde alcanza un pescuezo
de caballo.
Caminando,
comiendo,
curioseando,
el alazán y el malacara cruzaron la capuera
hasta que un alambrado los detuvo.
Un alambrado,
dijo el alazán.
Sí,
alambrado,
asintió el mala cara.
Y ambos,
besando la cabeza sobre el hilo superior, contemplaron
atentamente.
Desde allí se veía un alto pastizal de
viejo rosado,
blanco por la helada,
un bananal
y una plantación nueva.
Todo ello poco tentador, sin duda.
Pero los caballos entendían ver eso,
y 1 tras otro siguieron el alambrado a
la derecha.
2 minutos después pasaban.
Un árbol, seco en pie por el fuego,
había caído sobre los hilos.
Atravesaron la blancura del pasto helado en que
sus pasos no sonaban,
y bordeando el rojizo bananal
quemado por la escarcha, vieron entonces de cerca
que eran aquellas plantas nuevas.
Es yerba,
constató el mala cara, haciendo temblar los labios
a medio centímetro de las hojas coriáceas.
La decepción pudo haber sido grande, mas los
caballos,
si bien golosos, aspiraban sobre todo a pasear,
de modo que cortando oblicuamente el yerbal, prosiguieron
su camino, hasta que un nuevo alambrado contuvo
a la pareja.
Costeáronlo
con tranquilidad grave y paciente,
llegando así a una tranquera,
abierta para su dicha, y los pacientes se
vieron de repente en pleno camino real.
Ahora bien, para los caballos,
aquello que acababan de hacer tenía todo el
aspecto de una proeza.
Del potrero aburridor a la libertad presente
había infinita distancia.
Mas, por infinita que fuera,
los caballos pretendían prolongarla
aún,
y así, después de observar con perezosa atención
los alrededores,
quitáronse mutuamente la caspa del pescuezo,
y en mansa felicidad prosiguieron su aventura.
El día en verdad favorecía tal estado de
alma,
la bruma matinal de misiones
acababa de disiparse del todo,
y bajo el cielo súbitamente
puro,
el paisaje brillaba de esplendorosa claridad.
Desde la loma cuya cumbre ocupaban en ese
momento los 2 caballos,
el camino de tierra colorada cortaba el pasto
delante de ellos con precisión admirable.
Descendía al valle blanco de espartillo helado,
para tornar a subir hasta el monte lejano.
El viento muy frío cristalizaba
aún más la claridad de la mañana de
oro,
y los caballos que sentían de frente al
sol, casi horizontal todavía,
entrecerraban los ojos al dichoso deslumbramiento.
Seguían así solos y gloriosos de libertad en
el camino encendido de luz, hasta que al
doblar una punta de monte
vieron a orillas del camino
cierta extensión de un verde inusitado.
¿Pasto?
Sin duda,
mas en pleno invierno.
Y con las narices dilatadas de gula, los
caballos se acercaron al alambrado.
Sí, pasto fino, pasto admirable,
y entrarían
ellos los caballos libres.
Hay que advertir que el alazán y el
malacara
poseían desde esa madrugada alta idea de sí
mismos.
Ni tranquera
ni alambrado ni monte ni desmonte,
nada era para ellos obstáculo.
Habían visto cosas extraordinarias,
salvando dificultades no creíbles,
y se sentían gordos, orgullosos y facultados para
tomar la decisión
más estrafalaria
que ocurriaseles
pudiera.
En este estado de énfasis vieron a 100
metros de ellos varias vacas detenidas a orillas
del camino,
y, encaminándose allá, llegaron a la tranquera,
cerrada con 5 robustos palos.
Las vacas estaban inmóviles
mirando fijamente el verde paraíso
inalcanzable.
¿Por qué no entran?
Preguntó el alazán a las vacas.
Porque no se puede, le respondieron.
Nosotros pasamos por todas partes, afirmó el alazán
altivo.
Desde hace un mes pasamos por todas partes.
Con el fulgor de su aventura, los caballos
habían perdido sinceramente el sentido del tiempo.
Las vacas no se dignaron siquiera a mirar
a los intrusos.
Los caballos no pueden,
dijo una vaquillona movediza.
Dicen eso y no pasan por ninguna parte.
Nosotras sí pasamos por todas partes.
Tienen soga, añadió una vieja madre sin volver
la cabeza.
Yo no, yo no tengo soga, respondió vivamente
el alazán.
Yo vivía en las capueras y pasaba.
Sí, detrás de nosotras,
nosotras pasamos y ustedes no pueden.
La vaquillona movediza intervino de nuevo.
El patrón dijo el otro día, a los
caballos con un solo hilo se les contiene.
Y entonces,
¿ustedes no pasan?
No, no pasamos,
repuso sencillamente el malacara,
convencido por la evidencia.
Nosotras sí.
Al honrado malacara, sin embargo, se le ocurrió
de pronto que las vacas atrevidas y astutas,
impenitentes
invasoras de chacras
y del código rural,
tampoco pasaban la tranquera.
Esta tranquera es mala, objetó la vieja madre.
Él sí corre los palos con los cuernos.
¿Quién?
Preguntó el alazán.
Todas las vacas volvieron a él la cabeza
con sorpresa.
El toro, bariquí, él puede más que los
alambrados malos.
¿Alambrados,
pasa?
Todo,
alambre de púa también.
Nosotras pasamos después.
Los 2 caballos, vueltos ya a su pacífica
condición de animales a que un solo hilo
contiene,
se sintieron ingenuamente deslumbrados por aquel héroe capaz
de afrontar el alambre de púa.
La cosa más terrible que puede hallar el
deseo de pasar delante.
De pronto las vacas se removieron mansamente.
A lento paso llegaba el toro,
y ante aquella chata y obstinada frente dirigida
en tranquila recta a la tranquera,
los caballos comprendieron humildemente su inferioridad.
Las vacas se apartaron, y Bariguí,
pasando el testus bajo una tranca, intentó hacerla
correr a un lado.
Los caballos levantaron las orejas admirados,
pero la tranca no corrió.
Una tras otra, el toro probó sin resultado
su esfuerzo inteligente.
El chacarero,
dueño feliz de la plantación de avena,
había asegurado la tarde anterior los palos con
cuñas.
El toro no intentó más.
Volviéndose con pereza, olfateó a lo lejos,
entrecerrando los ojos, y costeó luego el alambrado
con ahogados mugidos y vibrantes.
Desde la tranquera, los caballos y las vacas
miraban.
En determinado lugar, el toro pasó los cuernos
bajo el alambre de púa,
tendiéndolo violentamente hacia arriba con el testús,
y la enorme bestia pasó arqueando el lomo.
En 4 pasos más estuvo entre la vena,
y las vacas se encaminaron entonces allá,
intentando a su vez pasar.
Pero a las vacas falta evidentemente la decisión
masculina de permitir en la piel sangrientos rasguños,
y apenas introducían el cuello lo retiraban presto
con mareante cabeceo.
Los caballos miraban siempre.
No pasan, observó el mala cara.
El toro pasó, repuso el alazán,
come mucho.
Y la pareja se dirigía a su vez
a costear el alambrado por la fuerza de
la costumbre,
cuando un mugido, claro y berreante ahora llegó
hasta ellos.
Dentro de la venal,
el toro con cabriolas de falso ataque
bramaba ante el chacarero,
que con un palo trataba de alcanzarlo.
Añá,
te voy a dar saltitos,
gritaba el hombre.
Barigüí, siempre danzando y berreando ante el hombre,
esquivaba los golpes.
Maniobraron así 50 metros hasta que el chacarero
pudo forzar a la bestia contra el alambrado,
pero esta, con la decisión pesada
y bruta de su fuerza, hundió la cabeza
entre los hilos y pasó
bajo un agudo violineo de alambres y de
grampas lanzadas a 20 metros.
Los caballos vieron cómo el hombre volvía precipitadamente
a su rancho y tornaba a salir con
el rostro pálido.
Vieron también
que saltaba el alambrado y se encaminaba en
dirección de ellos,
por lo cual los compañeros,
ante aquel paso que avanzaba decidido,
retrocedieron por el camino en dirección a su
chacra.
Como los caballos marchaban dócilmente,
a pocos pasos delante del hombre pudieron llegar
juntos a la chacra del dueño del toro,
siéndoles dado oír la conversación.
Es evidente,
por lo que de ello se desprende,
que el hombre había sufrido lo indecible con
el toro del polaco.
Plantaciones,
por inaccesibles que hubieran sido dentro del monte,
alambrados,
por grande que fuera su tensión e infinito
el número de hilos,
todo lo arrolló el toro con sus hábitos
de pillaje.
Se deduce también que los vecinos estaban hartos
de la bestia y de su dueño,
por los incesantes destrozos de aquella.
Pero como los pobladores de la región difícilmente
denuncian al juzgado de paz perjuicios de animales,
por duros que le sean, el toro proseguía
comiendo en todas partes menos en la chacra
de su dueño, el cual, por otro lado,
parecía divertirse mucho con esto.
De este modo, los caballos vieron y oyeron
al irritado chacarero
y al polaco cazurro.
Es la última vez, don Zaniski, que vengo
a verlo por su toro,
acaba de pisotearme toda la vena, ya no
se puede más.
El polaco, alto y de ojillos azules,
hablaba con extraordinario y meloso falsete.
Ah, toro malo,
mí no puede, mi ata, escapa,
Vaca tiene culpa, Toro sigue a Vaca.
Yo no tengo vacas, usted bien sabe.
No, no, Vaca Ramírez,
me queda loco, Toro.
Y lo peor es que afloja todos los
hilos, usted lo sabe también.
Sí, sí, alambre, ah, mí no sabe.
Bueno,
vea don Zaniski,
yo no quiero cuestiones con vecinos, pero tenga
por última vez cuidado con su toro para
que no entre por el alambrado del fondo.
En el camino voy a poner alambre nuevo.
Toro pasa por camino, no fondo.
Es que ahora no va a pasar por
el camino.
Pasa toro, no púa, no nada, pasa todo,
no va a pasar.
¿Qué pone?
Alhambre de púa, pero no va a pasar,
no hace nada púa.
Bueno, haga lo posible porque no entre, porque
si pasa, se va a lastimar.
El chacarero se fue.
Es como lo anterior,
evidente que el maligno polaco, riéndose una vez
más de las gracias del animal,
compareció,
si cabe en lo posible,
a su vecino que iba a construir un
alambrado infranqueable
por su toro.
Seguramente se frotó las manos.
Mí no podrán decir nada esta vez si
toro come toda vena.
Los caballos reemprendieron de nuevo el camino que
los alejaba de su chacra,
y un rato después llegaban al lugar en
que Bariquí había cumplido su hazaña.
La bestia estaba allí siempre inmóvil en medio
del camino,
mirando con solemne vaciedad de idea desde hacía
un cuarto de hora un punto fijo de
la distancia.
Detrás de él, las vacas dormitaban al sol
ya caliente rumiando.
Pero cuando los pobres caballos pasaron por el
camino,
ellas abrieron los ojos despreciativas.
Son los caballos, querían pasar el alambrado y
tienen soga.
Bariguí sí pasó.
A los caballos un solo hilo los contiene,
son flacos.
Esto pareció herir en lo vivo al alazán
que volvió la cabeza.
Nosotros no estamos flacos,
ustedes sí están, no va a pasar más
aquí, añadió Seldañando los alambres caídos,
obra de Bariquí.
Bariquí pasa siempre, después pasamos nosotras,
ustedes no pasan.
No va a pasar más, lo dijo el
hombre.
Él comió la vena del hombre,
nosotras pasamos después.
El caballo, por mayor intimidad de trato,
es sensiblemente más afecto al hombre que la
vaca.
De aquí que el mala cara y el
alazán
tuvieran fe en el alambrado que iba a
construir el hombre.
La pareja prosiguió su camino, y momentos después,
ante el campo libre que se abría ante
ellos, los 2 caballos bajaron la cabeza a
comer olvidándose de las vacas.
Tarde ya, cuando el sol acababa de entrarse,
los 2 caballos se acordaron del maíz y
emprendieron el regreso.
Vieron en el camino al chacarero que cambiaba
todos los postes de su alambrado,
y a un hombre rubio que detenido a
su lado a caballo lo miraba trabajar.
Le digo que va a pasar, decía el
pasajero.
No pasará 2 veces, replicaba el chacarero.
Usted verá, esto es un juego para el
maldito toro del polaco, va a pasar.
No pasará 2 veces, repetía obstinadamente el otro.
Los caballos siguieron oyendo aún palabras cortadas.
Reír,
veremos.
2 minutos más tarde, el hombre rubio pasaba
a su lado a trote inglés.
El malacara y el alazán, algo sorprendidos de
aquel paso que no conocían,
miraron perderse en el valle al hombre presuroso.
Curioso,
observó el mala cara después de largo rato,
el caballo va al trote y el hombre
a al galope.
Prosiguieron.
Ocupaban en ese momento la cima de la
loma,
como esa mañana.
Sobre el cielo pálido y frío sus siluetas
se destacaban en negro,
en mansa y cabeza baja pareja
el malacar adelante,
el alazán detrás.
La atmósfera ofuscada durante el día por la
excesiva luz del sol
adquiría a esa hora crepuscular
una transparencia
casi fúnebre.
El viento había cesado por completo,
y con la calma del atardecer,
en que el termómetro comenzaba a caer velozmente,
el valle helado expandía su penetrante humedad
que se condensaba en rastreante neblina
en el fondo sombrío de las vertientes.
Revivía en la tierra ya enfriada el invernal
olor de pasto quemado,
y cuando el camino costeaba el monte, el
ambiente que se sentía de golpe más frío
y húmedo,
se tornaba excesivamente
pesado de perfume de azahar.
Los caballos entraron por el portón de su
chacra, pues el muchacho que hacía sonar el
cajoncito de maíz oyó su ansioso trémulo.
El viejo alazán obtuvo el honor de que
se le atribuyera la iniciativa de la aventura,
viéndose gratificado
con una soga,
a efectos de lo que pudiera pasar.
Pero a la mañana siguiente,
bastante tarde ya, a causa de la densa
neblina,
los caballos repitieron su escapatoria,
atravesando
otra vez el tabacal salvaje,
hollando con mudos pasos el pastizal helado,
salvando la tranquera
abierta aún.
La mañana, encendida de sol, muy alto ya,
reverberaba de luz, y el calor excesivo prometía
para muy pronto cambio de tiempo.
Después de transponer
la loma, los caballos vieron de pronto a
las vacas detenidas en el camino,
y el recuerdo de la tarde anterior excitó
sus orejas y su paso.
Querían ver cómo era el nuevo alambrado.
Pero su decepción al llegar fue grande.
En los postes nuevos, oscuros y torcidos,
había 2 simples alambres de púas,
gruesos,
tal vez, pero únicamente 2.
No obstante su mezquina audacia,
la vida constante en chacras había dado a
los caballos cierta experiencia en cercados.
Observaron atentamente aquello,
especialmente los postes.
Son de madera de ley, observó el mala
cara.
Sí, cernes quemados.
Y tras otra larga mirada de examen constató,
el hilo pasa por el medio, no hay
grapas.
Están muy cerca 1 de otro.
Cerca los postes, sí, indudablemente,
3 metros.
Pero en cambio aquellos 2 modestos alambres en
reemplazo de los 5 hilos del cercado anterior,
desilusionaron
a los caballos.
¿Cómo era posible que el hombre creyera que
aquel alambrado para terneros iba a contener al
terrible toro?
El hombre dijo que no iba a pasar.
Se atrevió, sin embargo,
el mala cara,
que en razón de ser el favorito de
su amo comía más maíz,
por lo cual sentíanse más creyente.
Pero las vacas lo habían oído.
Son los caballos,
los 2 tienen soga, ellos no pasan.
Barigüí pasó ya.
¿Pasó por aquí? Preguntó descorazonado
el mala cara.
Por el fondo.
Por aquí pasa también, comió la vena.
Entre tanto, la vaquilla locuaz había pretendido pasar
los cuernos entre los hilos,
y una vibración aguda seguida de un seco
golpe en los cuernos dejó en suspenso a
los caballos.
Los alambres están muy estirados,
dijo después del largo examen el alazán.
Sí, más estirados no se puede.
Y ambos, sin apartar los ojos de los
hilos, pensaban confusamente
en cómo se podría pasar entre los 2
hilos.
Las vacas, mientras tanto, se animaban unas a
otras.
Él pasó ayer,
pasa el alambre de púa, nosotras después.
Ayer no pasaron,
las vacas dicen sí y no pasan, oyeron
al alazán.
Aquí hay púa y variquí pasa, allí viene.
Costeando por adentro el monte del fondo, a
200 metros aún, el toro avanzaba hacia el
avenal.
Las vacas se colocaron todas de frente al
cercado,
siguiendo atentas con los ojos a la bestia
invasora.
Los caballos inmóviles
alzaron las orejas.
Come toda la vena, después pasa.
Los hilos están muy estirados,
observó aún el mala cara, tratando siempre de
precisar lo que sucedería si
Comió la vena. El hombre viene, viene el
hombre, lanzó la vaquilla locuaz.
En efecto,
el hombre acababa de salir del rancho y
avanzaba hacia el toro.
Traía el palo en la mano, pero no
parecía iracundo.
Estaba así muy serio y con el ceño
contraído.
El animal esperó a que el hombre llegara
frente a él, y entonces dio principio a
los mugidos con bravatas decornadas.
El hombre avanzó más, y el toro comenzó
a retroceder,
berreando siempre y arrasando la vena con sus
bestiales cabriolas,
hasta que a 10 metros ya del camino,
volvió a grupas con un postrer mugido de
desafío burlón,
y se lanzó sobre el alambrado.
Viene Bareguí,
él pasa todo, pasa alambre de púa,
alcanzaron a clamar las vacas.
Con el impulso de su pesado trote,
el enorme toro bajó la cabeza y hundió
los cuernos entre los 2 hilos.
Se oyó un agudo gemido de alambre,
un estridente chirrido que se propagó de poste
a poste hasta el fondo,
y el toro pasó.
Pero de su lomo y de su vientre,
profundamente abiertos,
canalizados
desde el pecho a la grupa,
llovían ríos de sangre.
La bestia,
presa de estupor, quedó un instante atónita y
temblando.
Se alejó luego al paso, inundando el pasto
de sangre,
hasta que a los 20 metros se echó
con un ronco suspiro.
A mediodía, el polaco fue a buscar a
su toro,
y lloró en falsete ante el chacarero
impasible.
El animal se había levantado y podía caminar,
pero su dueño, comprendiendo que le costaría mucho
trabajo curarlo,
si esto aún era posible,
lo carneó esa tarde. Y al día siguiente
al malacara le tocó en suerte llevar a
su casa en la maleta 2 kilos de
carne de toro muerto.
Fin del alambre de púa,
leído por Gabriela Contreras Núñez.